---
title: 【架构艺术】治理后端稳定性的一些实战经验
date: 2026/02/15 15:53:14
categories:
- 架构艺术
tags:
- 架构
- 后端开发
- 稳定性
- 问题排查
- 异步
---

稳定性保障是后端架构演进这件事情上不可缺少的部分。对于不同业务来说，稳定性可能有不同的口径，治理策略或目标也因业务规模大小或服务场景而各有差异，但共性仍然是存在的，讨论起来也逃不过SLA、可用性或者Latency之类的名词。在先前笔者关于[稳定性基础保障](https://utmhikari.top/2024/11/03/archiart/stability_basics/)以及[OOM问题排查](https://utmhikari.top/2025/07/06/geekdaily/oom_issue_solution/)相关的文章中，已经提到了许多重点稳定性问题的解决措施。所以今天这篇文章，就换一个视角，以一个宏观问题解决者的角度，来聊聊治理后端稳定性的一些实战经验。

<!-- more -->

从解决稳定性bug，上升到治理稳定性问题，第一件事情就是要明确衡量稳定性的指标。制定一个明确的技术目标，再往下做拆解，不论是对于治理问题本身，还是最终包装工作结果，都会让你思路更加清晰。比如最基本的，对外有SLA承诺，对内的话可能就需要制定更高的SLO目标，衡量方式可能是以上游请求成功率（如HTTP 2xx）为主，反映服务接口能力是否持续可靠地支撑业务。如果再往下拆的话，对于业务核心接口，可能导致客诉的，也可以制定激进的SLO，更加高优去做跟进。

对于任务类业务场景，可以通过执行成功率来衡量，失败场景包括执行error或卡单timeout，需要及时识别和处理。对于消费类场景，可以关注handler消费延迟或错误率等指标。对于中间件或者容器，可以关注CPU/内存指标，比如突增的内存可能导致OOM，影响整个节点运行，导致其它请求失败，进而导致SLI劣化。当然从实战角度来看，可以根据目前业务稳定性痛点来决定哪个指标是需要优先关注的，其它常规指标可以作为持续观测项来长期跟进。

拆解完指标以后，第二步需要做的是怎么保证异常指标可监控可观测，而并非直接上手去尝试做技术解决。做这件事情的目的是为了给后续更方便的排障止损打下基础，最简单的方式是埋点上报异常指标到时序数据库，然后再经由grafana做时序图表展示，之后再配置一些巡检策略来实时探测异常。如果是偏业务场景，比如任务卡单或对账异常这些需要及时排查问题的场景，也需要通过自定义群通知等方式透露出更多细节，这样实际排障过程就不需要再从图表上面下钻这么麻烦了。对于panic/OOM之类问题，也可以结合pprof工具或者自建LogTrace来做简单的定位，方便快速热修。对于强关联的上下游服务，也需要梳理上下游综合的指标大盘，方便联动排障。

需要注意的是，实际做治理过程中，人的精力是有限的，不是说弄了一个非常丰富的指标矩阵就完事，怎么跟进，不管是纯肉眼还是开发巡检或SREAgent，都是要耗费人力成本的。所以一定需要弄清楚，一是弄指标大盘，哪些指标可以比较方便借助外部工具实现，哪些得另外开发，二是需要分清主次，当下比较影响业务效果的，需要优先实时关注，已经治理或者相对稳定的，可以长期跟进，这样就可以更加聚焦精力，保障治理稳定性这个事情的ROI。

第三步才是见招拆招，解决具体的技术性问题，举一些例子：

- 接口可用性降低：有多种可能性：
    - 一是超时的情况可以尽量减少串行或sync的逻辑，尽可能异步化处理，减少阻塞时间；
    - 二是涉及到查询的场景，可以考虑优化查询条件或者减少不必要的查询操作；
    - 三是如果流量非常大，可以通过singleflight/本地缓存/远端缓存等方式去把共性逻辑做收敛。
- panic异常：StackTrace+日志上报+日志告警，可以快速发现问题来源。当然日常开发对于commit或者全rep代码安全的治理也不可少，这里不过多赘述。
- CPU/Memory使用率过高：从治理角度最好是定位到具体的业务场景，以笔者治理变更风险防控平台自身稳定性的经验为例：
    - 一是三方检测能力返回的数据量过大，导致单节点Memory使用率过高，这种需要和三方平台沟通新的一套接口约定，减少不必要的返回数据；
    - 二是变更事件有突增，预处理变更事件逻辑CPU使用率过高，这种情况需要限制MQ消费速率，或者限制预处理事件的批次大小，对于相关查询逻辑需要确认索引或者调用超时正常设置，如果有条件也可以考虑做服务分离以减少单个节点大小的压力。
- 下游SLI降低：这个单独拎出来，本质是为了防卫多个上游依赖同一个下游（比如DB），因为某个上游出问题，下游SLO无法保障，导致其它上游出现影响，这么个场景。做防范的话需要下游对各上游做限流，监控方面需要上下游增加对突增流量的告警，止损方面也需要考虑对于对异常流量做熔断或者降级的措施。
- 自调度任务卡单：这类场景不会和上下游直接交互，而是依赖于内部的任务调度系统，卡单会导致任务不推进，影响业务效果。要解决的话，监控方面需要有配套的定时任务去捞取一段时间内卡单的任务，比如UpdatedAt比较久远但任务一直没有结束的，就可能是badcase，之后才是具体的bug排查，当然也可以增设补偿机制，比如通过重投递消息或者重触发任务状态更新逻辑这种形式，去让任务继续推进。

解决了各类技术性问题之后，理论上指标是向好的。在这个基础上，最后才是思考怎么样再进一步提升整个系统的稳定性，保障对外的SLA。要做到这一点，首先不能拘泥在技术问题本身，应该先要判断如果要做进一步稳定性保障，需要额外投入多少人力和精力，如果人力不充足的话，哪些事情需要舍弃，人员应该如何重新分配。在重新确定了整体的技术目标和业务目标之后，才是去思考具体拆出来有哪些措施，比如说：

- 在重构方面，面向SLO提升去做的更加激进，从而能够应对更多不可抗力；
- 在研发层面，实施更严格的CR流程，建立更完善的自动化测试、灰度发布以及回滚机制；
- 在方案层面，怎么把先前零散的治理措施做的结构化，怎么宣贯让各方成员对稳定性治理措施有共识。

确定了具体动作之后，就可以放手干了。
