---
title: 【极客日常】聊聊ChatGPT对于八股文程序员的冲击
date: 2023/05/01 01:38:26
categories:
- 极客日常
tags:
- ChatGPT
- 八股文
- leetcode
- AI
- 面试
---

2023年ChatGPT系列的问世，可谓是对整个世界的人类造成了冲击。在此之前，人们最多以为AI能够做的事情，主要是下棋玩游戏，但是对话模型AI的到来，造成的效果，是AI具备了和人交流的能力，能够理解人类语言，通过其它AI工作流，自动整合资料，生成人类想要的内容。也就是说，AI可以从事人类的工作了。

很多程序员同行开始恐慌，自己的工作是否会被这类AI所替代，笔者的答案是——不应该会。对于AI，拥抱它的能力，把关它的成果，才是人类程序员需要做的事情，而不是说强行去杠AI的长处。脑细胞再怎么多，大脑也就这么大，而且人类还要生活，管理情绪，大脑不可能100%专注到一个工作。在工作执行方面，AI必然超越人类，但在工作内容把控方面，一切应该由人类定义。如果说你作为一个程序员，过分沉浸在一些八股文知识里，不去构建自己的思维体系，那么从编程工作本身的角度考虑，可怕的不仅是你很难做出更有质量的程序，更甚的是这些工作都正好能被ChatGPT代替掉。这类八股文程序员，才是ChatGPT真正会给到冲击的对象。

<!-- more -->

说这些并不代表八股文本身不重要，因为对于编程来讲，八股文是基础中的基础。对于各领域的研发知识，笔者的博客、网上的资料，或多或少都会演化成为所谓的八股文；对于编程算法知识，像是leetcode、codeforces之类，其中的解法、思考，也是真实存在的八股文。但不论八股文的形式是怎么样，它的最重要的目的，就是它的本意——面试套路。八股文不是程序员的专利，各行各业肯定都存在八股文，但不一定叫这个名字。当面试官需要试探面试者的技术背景的时候，八股文就可以成为交流桥梁，把整个面试交流的过程带起来。这里也善意提醒，如果你是一个面试者，请记住人的脑容量是有限的，比起背八股文本身，更加需要重视交流。面试本身，是在寻找一个可靠的合作对象，而不是一个八股文背书机器，或者是八股文都一窍不通的人。后者是不够专业，前者的话，如果笔者是面试官，会更倾向于用ChatGPT，而不是用人。

因为找工作的需要，笔者曾经也沉浸于八股文，比如leetcode，笔者也曾经拿3门语言连轴刷几百道。这份大型代码笔记，作为纪念，笔者放到了[这个repo](https://github.com/utmhikari/baguwen_leetcode)中。对于笔者本人而言，这份笔记以后用的用不上还不清楚，但至少现在工作里大概率是用不上了。不仅是leetcode的记录，google、wiki、stackoverflow这类搜索/百科/咨询类的网站，在笔者实际工作中，优先级都已经被ChatGPT超越了，有ChatGPT能解决的问题，就不需要其它的平台工具。现实看起来很残酷，但笔者并不后悔沉浸于八股文的经历，不仅仅是因为这些内容能够帮助自己找工作，而更是因为作为程序员，在通读八股文的同时，可以强化自身的概念网络，比如将不同技术领域的共性概念串联起来，或是将不同业务场景跟不同的解决方案串联起来，从而进一步把技术经验丰富起来。有了这些经验，才能够知道问ChatGPT什么问题，才能够理解ChatGPT给到的答案。

说到底，如果有造物主这个概念的话，那么我们每一个自己，是不是都算造物主的AI呢？比起恐慌AI的冲击，把自己当成一个AI，100%专注于自己的持续成长，这样做不是更好吗？
