---
title: 【极客日常】聊聊技术人提升产品意识的经验
date: 2025/02/21 22:53:01
categories:
- 极客日常
tags:
- ChatGPT
- 产品
- 个人博客
- 面试
- 用户
---

技术人培养产品思维，这一点是技术人在职业成长中不可缺少的一部分。无论是做业务开发，还是做纯粹的基础架构、技术优化，有了产品意识，才能把自己的技术作品打磨地更好，能在更多工作场景派上用场。那么，今天就聊一下作为技术人，有什么方式可以提升产品意识。

把这个问题丢给AI，概括一下答案是几大块：第一块是学习产品知识，比如阅读相关产品设计书籍，参与课程讲座；第二块是深入了解用户需求，培养用户视角；第三块是加强跨部门沟通，和其它团队紧密合作。AI给到了很好的一套思维框架，帮助我们技术人找到一些提升产品意识的路径，但具体怎么做，最终还是要结合咱们自己的经历来。所以今天，就分享一下个人经验。

<!-- more -->

首先，需要问自己，假设自己是一个技术人，需要做到有产品意识吗？又为什么需要做到？本质上来讲，如果自己的技术作品，要给人用，那就得去培养产品意识；如果只是炫技练手，为了面试用，那也可以不需要产品意识，当个玩具，最后丢到github当备胎也可以。

一个技术产品要能给人用到，你需要知道你的技术服务的人群是谁，他们期望你的技术作品带来什么样的效果，以及，如果你正好也可以成为这类人群的话，你觉得怎样的效果才是最合适的。比如，你在大公司，作为一个中台角色，你的服务对象就是业务，有时候业务同学的很多精力都没法集中在基础技术上，所以希望你可以为业务做很多定制化的东西。对于一个技术架构来说，通过什么底座去兼容无尽的定制化需求，就是你的技术难题，如果你的技术底座既可以满足很多定制化需求，又能够非常方便地转化成业务可交互的形式，那么就解决了这个难题，满足了用户需求。这样，你的技术作品，就具备了产品性质。做基础底层优化也是一样，比如游戏性能和美术，优化的最终目的，也是为了给玩游戏的人一个更好的体验。所以，用心做作品，不单做技术，这是第一步。

其次，如果产品做大了，技术层面，要怎么满足不同的产品需求目标？很多技术作品在初期，可能是为了一些很小的痛点，做了针对性的解决，最终捞到了第一桶金，让很多人可以用上，但长此以往，就会有很多人提出不同的诉求，重口难调。要解决这个问题，就需要学会做需求管理。除了照顾用户的诉求之外，我们需要明确自己的产品需要达到怎样的形态，标新立异，坚定原则，这样才能知道，用户诉求哪些对于产品演化而言是关键的，哪些是次要的，哪些是可选的。这样在技术实现上，我们就可以做选择性的演化和重构，一步一个脚印，让整个技术体系越来越丰富，最终能够支持到预期的产品形态。

在这期间，做好数据管理是非常重要的，要描述一个产品的“好坏”，少不了通过数据指标来对产品的效果做建模。用户体验的比如pv、uv，稳定性的比如可用性延时SLI或者标准profiling-benchmark，以及业务事务统计这类业务性质指标，都是需要搭建起看板实时跟踪的。时常跟踪指标，也能够一直明确下一步工作的方向，而不是原地打转，产生技术内耗。

最后，如果技术产品做的非常成熟了，用户需求开始逐渐平缓甚至下跌，技术优化也没有太多余地，下一步该怎么办？如果说到达了这个阶段，其实已经说明我们在当前技术作品上的投入已经取得了一定的成功，可以借助这份成功，去做更多提升影响力的事情。形式上可以很丰富，包括但不限于写技术博客跟拍视频，去分享解决问题的经验，为自己的产品打新广告，去让一个小众产品再变成大众产品。但本质上，还是要尊从自己的本心，自己要严格遵循自己对于技术作品的要求和原则，这样才能兑现技术投入的价值。

所以，简单来说，用心做作品，就好。
