---
title: 【极客日常】由面试官角度给校招生的大厂面试要点
date: 2024/10/16 23:28:01
categories:
- 极客日常
tags:
- 面试
- 教程
- 后端开发
- 八股文
- 个人博客
---

又到了一年一度的校招季，今年由于团队同时招聘后端和智能化方向的同学，吸引了很多不同算法领域、后端领域以及甚至已经在大厂实习过的同学的简历，可谓是每年都非常优秀。至少比起笔者本人校招那个时候，是要优秀的很多，不是一点半点。

作为一个面试官，笔者面对的是很多不同方向的同学的简历，有些方向说实在的笔者自己也对相关的技术了解的不那么清晰。但既然是面试了，就必须有个把握，心中得有杆秤，宁可强杀，也不能错选，不然就得双输。这篇文章，就从面试官的角度，给各位今年的校招生，明年的校招生，以及未来的校招生，聊一下大厂面试的一些要点。虽然只是一家之言，但私以为还是比较具备参考价值的。

<!-- more -->

首先是聊一下校招相对于社招的关键不同点。社招，作为面试官会着重考察一点是，候选人的资历背景和岗位匹配度是否高，或者候选人做的事情，做事的思路，是否直接对岗位工作内容有所增益。说白了，就是来了就得直接上手，没有什么培养期，不行就out。所以会看到，很多社招同学虽然履历非常优秀，但在多轮面试里还是失败了，其中潜在的一个比较重要的原因就是匹配度不高。校招则不然，校招对于岗位匹配度考察的并不是那么直接，或者说比起匹配度，更看重候选人对于这个岗位工作性质的了解，以及对于从事这个岗位的意愿。你有了意愿，作为面试官角度，就会觉得，在未来的工作里，可以有很多话可以聊，可以有很多事情可以一起做，总体是一个双赢的结果。

假设你原来没有参与过实习，并非最优秀的那一个，但是有幸通过简历筛选，面试其他问题答得都OK，并且关键是对于岗位的了解比较多，有自己明确喜欢做的方向，并且也对业界做的事情有一定的自我认知，那么这一点就非常加分。比起招聘一个优秀但没有意愿的人，一个并非最优秀但有意愿的人，合作起来一定更是1+1大于2的效果。当然，匹配度也是很重要的一环，如果你的知识积累和岗位需要的技术栈实在交集太少，那也是不合适的，所以还是需要了解自己真实的需求。

其次，说到企业与候选人的双赢，跑不了沟通能力。在工作场合，尤其是大厂，作为研发，你接触的人群不一定只是技术同学，也可能是产品，也可能是测试，或者其他高职级低职级的同学。如果要达到共同工作目标，就必须和不同背景的同学紧密沟通，寻找共识，这样才能完美配合起来。所以基于这个逻辑，对于候选人而言，除了技术的硬实力外，工作沟通也是很重要的一环。

怎么个工作沟通法？我们可以思考下，工作场合，为什么会有一个团队产生，是因为有了共同的工作目标，才有了这么个团队，所以一切的工作沟通都是基于工作目标的推进而生的。好比说，面试官让你一开始介绍你实习或者项目里做了什么，其实潜在是希望你回答，你工作的目标是什么，然后逐层往下拆解，为什么会有这个目标，这个目标能解决啥问题，通过什么思路什么执行方式达到了这个目标，最后才是具体思路的设计和执行的细节。尝试去了解做事的本质，和工作伙伴达到更融洽的沟通，这样的特质就会非常加分。

很多研发同学并不一定以沟通见长，如果是这样的情况，就需要考虑自己的工作需求是否和岗位实际的需要匹配，如果要进到业务里肯定需要一定的沟通能力，如果是去做基建那可能更加偏向于技术方面的沉淀。总而言之，虽然硬实力的碾压在某种程度上可以抹平沟通能力的不足，但不论怎么样，沟通不好都不是达不成工作目标的借口，工作做事的一个宗旨还是不断向工作目标前进。一个候选人，不管是技术上的沟通还是业务上的沟通，谈吐清晰，有共情能力，有目标感，就是优秀。

然后才是技术的积累。对于技术硬实力的面试，不同的面试官有不同的风格，有考八股文的，也有直接按照对标自己的能力来考察的，也有笔者这种尝试challenge候选人自己的技术积淀的。如果遇到笔者这种面试官，就是深度和广度综合的考察了。深度方面，对于自己熟悉的技术领域，要熟悉透，得有自己的一套逻辑和解决技术问题的思路，对常见八股文也有自己的一套理解；广度方面，和稍微不同技术领域同学的交流，比如和笔者交流的时候，能够理解不同领域技术的概念，并且能做到理解概念间的联系，举一反三，把要解决的技术问题，解决的思路和过程，可以通过不同领域的概念类比清楚。如果口述时候能做到这些，着实非常加分，可能面试官在考察coding题目的时候，就算你一时紧张，也会给足你面子。

一个面试官会面对很多不同技术背景的候选人，所以如果在大家某一领域硬实力体感都差不多的情况下，就会考虑工作意愿、沟通合作能力，然后就是考察你对自己擅长技术的理解力突不突出。所以硬实力方面，各位候选人需要打磨好自己的技术风格，充分阐述一些自己的技术贡献，比如论文、个人博客、开源committer之类的头衔。合作共赢方面可以是一张白纸，但自己擅长的内容一定要建立壁垒，把工作的内容、技术的细节每个脉络都领会清楚，争取成为武力值最高的那一个。

最后就是面试的临场表现。作为技术岗位的面试官，考虑到校招生实际上是零经验的社招生，我们不会把候选人紧张结巴，衣着不得体，或是性格内秀之类的场外因素当作候选人的一类缺点（当然不同岗位有不同要求），比起这些，更重要的关注点还是在于，假设以后和候选人一起共事，能不能达到很融洽的沟通，能不能共同协作，达到双赢。面试官有义务去营造一个足够轻松，让候选人可以尽情发挥的面试氛围，如果面试过程中，实在没有达到这一点，那就说明双方不大契合。对于各位校招生而言，也要时刻记住，面试是一种双向选择，要充分认识并尊重自己内心的真实想法。选择对的方向，对的同事，就更佳容易获得对的结果。
