---
title: 【DIY小记】分享一些让编程工作效率翻倍的实用工具
date: 2024/09/15 16:22:23
categories:
- DIY小记
tags:
- Jetbrains
- IDE
- 效率工具
- 代码高亮
- shell
---

对于一个程序员而言，拥有一套合理的编程工具集，便可以让编程工作事半功倍。本篇文章就分享下笔者当前使用的一些实用提效的编程周边工具。

首先需要声明的是，DIY一套编程工具，一定需要贴合自己的工作或者生活需求。好比说，你是前端，你是后端，或者你是搞安卓iOS客户端的，搞图形学渲染的，那肯定用到的工具都不一样。笔者主要工作是互联网后端方向，也兼顾一些前端开发、桌面工具之类的全栈开发内容，一般用Macbook做开发，而不是像游戏程序员一样用Windows比较多。所以本文分享的一些工具，虽然看起来比较普罗大众，但也有一定的倾向性。

<!-- more -->

然后看IDE，这部分笔者选用的组合是GoLand+PyCharm+VSCode。对于python编程无需多讲，如果不是一些科研算法用途的话，PyCharm是最为无脑的选择。对于Go编程而言，GoLand比VSCode的一点好处是GoLand配置Go开发环境（GOROOT、Proxy之类）更加方便，当然PyCharm也是这个优势，VSCode则有一些学习成本。万能的VSCode是用来兜底的，VSCode可以用来做前端开发，也可以用来临时review代码，比起重研发过程的JetBrains全套来说，VSCode更加专属于程序员日常的需要。

插件方面，首先要提升代码编写效率，需要一个实用的AI代码补全工具，比如通义灵码、文心一言等，可以随意在[这篇文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/672160943)中挑一个免费的。这样的话，像后台硬编码一些配置，涉及到重复性工作，在Golang、Python没有宏去减少编码量的情况下，AI自动补全就可以显著发挥作用。然后就比较见仁见智，比如彩虹括号之类的代码高亮的插件可以按需安装，用于生成gitignore之类的ignore插件也是必备，然后一些eslint之类的前端规范类插件、工作用到的服务部署、环境配置类插件也看着来。如果是脑力所及，比如很熟悉某些shell、git命令，就不需要装太多的插件；如果脑力不够，比如重复性劳动这种，就可以看看有没有通过插件去改变现状的可能。

之后看文本编辑器。首先想到的还是VSCode，但VSCode在笔者这里已经是一个IDE了，所以更加需要一个轻量级的工具。对于Windows开发而言Notepad++一度是最无脑的选择，但因为众所周知的原因，选用一个更加有前途的文本编辑器会更好，平替的比如SublimeText破解版、Notepad--以及Notepad3之类。MacOS的话，笔者用的是CotEditor，AppStore里就可以安装，基本上满足平常看文本、打草稿、做json转换（需要自定义脚本）之类的需要，非常实用。CotEditor一个美中不足的是打开非常大的文本比较吃力，这个时候就得用MacOS默认的文本编辑或者vim来满足查大文件的需要了。

提到vim，这里想说，笔者并非vim的资深玩家，也只是有需要采用。vim的可扩展性很强，如果大家自己想把vim打造成独一无二的文本编辑器，甚至是IDE，也是可取的。对于新手玩家来说，笔者还是推荐根据具体工作场景，走最畅销最无脑的选择，这样子注意力才能集中在生产上，vim的话[入门](https://ruanyifeng.com/blog/2018/09/vimrc.html)一下就可以。

终端工具的话，笔者用的是iTerm2带上[OhMyZsh](https://github.com/ohmyzsh/ohmyzsh)和[powerlevel10k](https://github.com/romkatv/powerlevel10k)，就可以打造一个简单舒适的终端界面，配置方式网上也有一大堆，不再赘述。

重要的一个事情是，桌面可以备一款AI检索对话类工具，用来代替stackoverflow做日常技术查询工作，这样也能够提升很多工作效率。有科学上网的话可以用poe，家用的话比较推荐智普清言，免费而且基本可以满足日常编码需求。

最后还是要提一嘴，实用的编程工具远远不止笔者提到的这些，但如果精力不所及，没有时间去学习熟悉的话，装再多的插件反倒会减少自己的专注。所以重要的，还是找到自己最真实的需求，让自己专注于最重要的工作中，才能够显著提升编程效率。
