---
title: 【测试人生】一个测试开发的用户思维
date: 2019/07/28 01:07:58
categories:
- 测试人生
tags:
- 测试
- 用户思维
- 测试开发
- QA
- 用户
---

近几天一直在思考什么是用户思维，决定结合这一年的工作，把自己的想法记录下来。

在这之前，自己一直秉持一种观念——测试开发从工作内容上，更加符合“开（码）发（农）”的定义，因此应当更加着重于技术深耕，并且在业务对接时，也尽可能地从从技术实现的角度去阐述观点与想法。但是在经过同事伙伴们的提点，以及和家中领导激烈讨（吵）论（架）了一番之后，这个观念就慢慢地改变了。

测试，不仅仅是根据需求，利用各种工具，对开发交付的产品进行功能、性能、安全等测试，发现bug而后提交复现/解决方案，从而确保产品稳定（QC）。而另一些方面在于——如何确保研发计划完备进行，预防产品设计缺陷，从而保证产品体验；如何优化产品生命周期流程，从而使产品顺利上线运营（QA）。作为偏中台的测试开发，扮演的角色更像是“优化产品生命周期”的实现者，而前线上的QA与QC，则成为了我们的用户。因此在业务对接时，首先都需要尽可能满足前线同学的需求，让他们引领效率工具/平台的设计。

<!-- more -->

以短线的小测试工具为例吧~前线的同学们都希望测试工具学习成本低，因此自己在开发测试工具时，都会时不时想念一下家中领导，希望工具的易用性能让她使用顺畅。但是，**工具的易用性是必要条件，却并不是充分条件**。研发测试工具，不仅仅是显示测试的数据与指标，标识数据异常，而更重要的是让测试人员通过工具，能够迅速定位缺陷的成因并制定报表与解决方案，或是确认测试过程中是否存在额外的因素影响了测试效果。因此，测试开发更要关注的，**一是为什么产生了各种那样的测试需求，前因后果是什么；二是持续交付，跟进工具的使用情况，观察前线同学是如何使用工具测试以及排查问题的，从而挖掘潜在需求，设计工具的优化路线**。这样，测试工具的形态，就逐步显露出来了。从这一点上来看，测试开发所要担任的角色，可能算是**QA中的QA**。

作为开发者，造轮子的人，多多少少都会拥有艺术家般的执念。艺术家失去了灵感，就只剩下一具空壳；而开发者失去了需求，就只能手指顶着键盘发呆。**测试开发，是需要更加主动去获取需求的人**，而灵感的最直接来源，就是前线的测试小伙伴们。优化前线伙伴的工作流程，是测试开发的一项重大任务。因此对于测试开发而言，**切换思维，直接切入测试业务，从前线测试工作的角度进行沟通，从业务上减少了沟通成本，更加明确了需求；从职业成长上也形成了技术设计与实现的经验**。可以说，拥有这一份技能，便是拥有了一笔宝贵的财富。

说到这里，不由得想到了早晨去医院看病观察到的一件事：看完病，微信付款后下楼取药，跟以前相比，现在多了一个报到的步骤——患者在报到处扫描二维码后，才知道自己在何处取药，然后只需坐等名单上有名字出现，就可以去取药了。

对比一下以前取药的流程，报到机的出现显著优化了取药效率。一方面，解决了不付款/付款不取造成的药物滞留问题；另一方面确定了取药顺序，让患者不用担心取药编号加塞导致迟迟拿不到药；再一方面联动自动发药机，使得药师也不必手忙脚乱。药师的工作量减少了，患者体验也起了削峰填谷的效果，总体来讲，两全其美。

**开门见山，是每个用户的希冀**。作为开发者，以用户思维为原点去探索技术实现，才会有更加清晰的思路，而不至于盲目。一年来，最大的收获是深刻地了解到技术知识与思维固然重要，但带动技术思维提升的，是用户思维主导的业务需求。因此，希望日后能够培养更敏锐的用户嗅觉，从而支撑自己发展得更远~
