---
title: 【测试人生】分享下自己对于平衡日常工作和学习提升的观点
date: 2024/08/17 13:29:55
categories:
- 测试人生
tags:
- 测试
- 测试开发
- 教程
- 质量管理
- DevOps
---

日常工作总是琐碎的，尤其是技术岗，沉浸在日常的需求开发、需求测试和bugfix里，很容易对工作环境形成依赖，导致没有成长空间。那么这种情况下，怎么样去平衡日常工作和自我的学习提升呢？今天，笔者就通过这篇文章，分享下自己的观点。

核心的思想是：工作只是生活的一部分，要自己掌控自己的生活，不要让工作掌控自己的生活。要相信自己的直觉，不要过分消耗自己，坚持去做自我提升的事情，无论是不是通过工作去实现。

<!-- more -->

首先，我们需要知道自己真实的提升需求。赚钱、技术影响力，这些都是作为技术人可以自我提升的点。从工作的角度，赚钱是最终目的，但是技术上的成果和影响力，不仅是值得投入的中间产物，而且在社会生活当中也能够体现价值。这其中，就会涉及到两者之间的平衡。所以第一件事情是，先去思考自己真实需求是什么，是赚钱，是影响力，还是两手都要抓？决定一个大概的方向，然后再下手去决策。

然后，我们再去思考工作和生活的辩证关系。考虑工作这个事情，工作当中我们会遇到很多技术难题，我们一个个去解决了，这样可以提升我们的技术硬实力；遇到很多跨部门沟通的场景，我们出手去协调解决了，这样可以提升我们的社会生存能力；把一个技术成果做出来了，获得了高额的报酬，这样就可以赚更多的钱。所以整体来讲，工作这件事情，理论上是有自我学习提升以及社会价值提升的潜力的。

但是，从最终目的来讲，工作也是具有局限性的。抛开工作这个事情，如果想赚钱，那么不仅仅是通过技术的手段可以赚，还有很多其它的手段可以发掘，开网店、做直播、写小说，都可以成为赚钱的手段；技术影响力方面，单纯的工作很多场景下只能提升自己的内部影响力，只有主动去发博客、发教程，结合一些宣发手段，才能够更进一步提升自己的外部影响力。

这样看下来，工作之内和工作之外，都并不能直接说哪个事情对自己未来生活更好，但有一点可以确定的是，工作的很多事情是我们自己不可控的，而工作之外的事情，我们可以充分按照自己的意愿去投入。因此，我们需要重点关注工作之内的不可控的事情，这些事情的发展对我们未来的提升是有益的还是有害的。如果有益，工作可以带来自我技术提升、人脉升级，那么可以花时间投入；如果有害，直觉上令人内耗，那么应该考虑另寻他路，或者预备后手。

比如说，做测试，做质量，即便是在同一个领域，工作的内容、技术深度、职责scope等方面，都会有非常大的差异。最基础的工作是点点点软件测试，往上面就是去做测试工具，再往上面可能就会分成很多个方向，比如负责一块业务的产品和交付质量、负责部门级的工具平台架构建设、负责大业务线的GPT/代码分析技术建设等，再再往上也许是牵头做多条业务线的质量管理，或者是测试/质量/DevOps某个技术领域大方向的负责人。每个人都知道，往上的工作内容更加令人兴奋，更加利于成长，但是当下的工作，如果从职责上不是为下一个职级的工作做铺垫的话，那么就永远会框住自己。所以说，工作之余，一定要主动从更高维度，或者说旁观者/上帝视角，去评价自己的工作内容。这样才可以知道，工作这件事情能否为你的未来生活带来更多益处，能够在一段时间内抵消更多的生活风险，还是说在工作之外，主动寻求其他可能性，才是一条更合适的生存道路。

最后，还是一句话，比起平衡日常工作和学习提升，更上层的一个思路是，怎么平衡自己不可控的生活和自己可控的生活。解决方法是，自己可控的生活，以及不可控但为自己学习提升带来正反馈的生活，我们需要主动出击，让这两类事情去占据自己更多的时间！
